В ресторан $rest_name люди приходят за приятной атмосферой, панорамным видом на Неву и вкусной качественной едой. Каждый день заведение обслуживает около пятисот клиентов. Для обеспечения стабильной работы заведению с таким большим клиентопотоком следует применять современные методы хранения и обработки информации, позволяющие улучшить качество обслуживания и автоматизировать бизнес-процессы. Необходимо наиболее рационально решить проблемы, возникающие в процессах администрирования персонала, обработки заказов, утверждения ассортимента, цен, учёта сырья, а также позволить производить сбор статистики в автоматическом режиме и осуществлять необходимые экономические вычисления с использованием собранных данных.
Для обеспечения функционирования заведений общественного питания необходимы продукты. Их учёт представляет собой сложную задачу, сопряженную с трудностями оперативного и достоверного отражения реальных операций по поступлению, передвижению, использованию или утилизации сырья. Важно иметь информацию об остатках, а также осуществлять контроль за соблюдением условий хранения (подходящее место складирования, товарная совместимость): склад делится на ряды, ряды делятся на проиндексированные места, каждое из которых имеет список допустимых к хранению на этом месте продуктов. Например, если в холодильнике, хранить в котором разрешено только рыбные продукты, в одной из ячеек окажется хлеб, условия хранения будут нарушены и система сможет сообщить об этом. Кроме того, важно вовремя сигнализировать об истечении срока годности, а также необходимости пополнения склада в случае, если объём оставшегося сырья в фиксированных единицах измерения окажется ниже установленного порога. Таким образом, ресторан, всегда располагая возможностью оперативно предоставить весь указанный в меню ассортимент, будет в состоянии быстро и качественно обслуживать посетителей.
Заказы на данный момент передаются на кухню в бумажном виде, что усложняет процессы их обработки, анализа статистических данных, выполнения соответствующих вычислений: подсчёта выручки или расхода сырья за конкретный промежуток времени. Автоматизация очереди заказов позволит решить эти проблемы. Официанты с планшетами - это солидно, а вывод информации о текущих заказах через табло на кухне более оптимален. Пригодится счётчик времени, прошедшего с момента оформления заказа, позволяющий поварам оценивать срочность выполнения. Для каждого пункта меню следует фиксировать фактическую цену, по которой была совершена продажа для возможности учёта акций и спецпредложений. Также может быть полезным автоматически сообщать клиентам при оформлении заказа среднее время приготовления для входящих в заказ пунктов меню, вычисленное из собранной статистики.
Соответственно, необходим единый каталог блюд, содержащий, помимо прочего, информацию о рецептуре и ингредиентах для поваров и для контроля расхода продуктов, а также о текущей цене блюда для составления чеков. Администрация желает иметь возможность изменять, удалять и добавлять любые блюда с целью диверсификации, проведения акций, корректировки цен, и так далее.
Отдельно хотелось бы отметить важность данной системы в качестве агента сбора статистики, так как в будущем собранные данные открывают перспективы применения алгоритмов машинного обучения для, например, наиболее оптимального принятия решений относительно закупки продуктов. Какой бы опытный снабженец ни был, он не сможет во всех деталях уместить в голове даже годовой опыт работы ресторана. Поэтому среди основных требований остаётся стабильность и возможность хранения и обработки больших массивов данных.
Дирекция, отдел кадров и бухгалтерия заинтересованы, помимо прочего, в оптимизации процессов управления персоналом. Таким образом, ощущается необходимость введения понятия “сотрудник” и соответствующего управленческого интерфейса для дирекции и ответственных из отдела кадров и бухгалтерии, ведь хорошо организованная внутренняя структура обеспечивает качественное обслуживание клиентов. Каждому сотруднику, помимо персональных данных, ставится в соответствие должность, квалификация и ставка за час. Он, приходя на работу, авторизуется (возможно, с помощью персональных карт и NFC), начиная таким образом отсчёт рабочих часов. По завершении дня происходит аналогичный процесс выхода из системы. Такой механизм позволит упростить подсчёт рабочих часов и зарплат.
Как было отмечено выше, каждому работнику раз в месяц начисляется заработная плата в зависимости от нескольких факторов: количества рабочих часов, занимаемой должности и квалификации рабочего. Она вычисляется произведением суммы отработанных часов за месяц и ставки за час.
Основной задачей ресторана является получение прибыли, для чего необходимы грамотный бухгалтерский учёт и распределение финансовых ресурсов, которыми располагает организация. Для этого необходим лог финансовых транзакций, содержащий поступления от выручки, а также издержки. Он открывает возможности для подсчёта прибыли, который также должен производиться через соответствующий раздел в панели управления. Вычисляется она как выручка минус зарплата и иные издержки, которые при необходимости могут быть добавлены вручную.
